Bonjour chers étudiants, nous allons voir dans ce
cours le retard de croissance staturale.
Comment est défini le retard de croissance staturale
?
C'est une taille inférieure ou égale à
moins de TS Ou c'est une taille
inférieure à moins de 1,5 TS de
la taille cible On va voir comment calculer
la taille cible Ou c'est un ralentissement
de la vitesse de croissance, soit une cassure
ou un éblouissement La vitesse de croissance, c
'est le nombre de centimètres pris par an
Si il y a un ralentissement de cette
vitesse de croissance, ça définit le retard statural
La vitesse de croissance dépend de l'âge
de l'enfant, on va voir ça Les
étiologies du retard statural chez l'enfant sont
multiples Le retard statural peut être le premier
signe d'une maladie chronique D'où la
nécessité de surveiller la croissance de tout enfant
et à chaque consultation Le retard statural peut
être isolé ou rentré dans un contexte clinique
particulier Le diagnostic étiologique repose sur des sites
cliniques, l'analyse rigoureuse de la courbe de
croissance et l'âge au sein C'est
dire que la surveillance de la croissance staturale
et pandérale doit faire partie de la surveillance
systématique de tout enfant Parce que la croissance
staturopandérale de l'enfant peut être la première
étape d'entrée à une maladie chronique Et
donc cette surveillance nous permettra de dépister une
maladie chronique tôt au début On va voir
la croissance normale pour comprendre ce que c
'est que ce retard de croissance Comment on
évalue la croissance d'un enfant ?
Comment prendre la taille d'un enfant ?
Jusqu'à 100 cm et haut de la
naissance à 3 ou 4 ans, il faut
mesurer la taille couchée avec une toise horizontale
Et à partir de 3 ou 4 ans
au 200 cm, on fait la mesure debout,
tête fléchie avec une toise murale fixée Et
bien sûr rappeler des 4 points d'appui,
les talons contre le mur, les fesses, les
épaules et l'occépute pour ne pas perdre
de centimètre Et conclure à tort que cet
enfant présente un retard statural La vitesse de
croissance et le nombre de centimètres acquis en
une année La taille cible, c'est la
moyenne des tailles parentales en centimètres Plus 6
,5 chez le garçon et moins 6,5
chez la fille On prend le poids de
la maman plus le poids du papa On
divise par 2 bien sûr et on ajoute
6,5 pour dire que c'est la
taille cible chez le garçon Et on retranche
taille cible de la fille Le poids doit
être mesuré avec une balance enfant déshabillé Et
on peut calculer l'indice de masse corporelle
Qui est calculé par le poids en kilos
divisé par la taille au carré en centimètres
L'IMC reflète l'état nutritionnel et la
masse grasse Le périmètre crânien mesure le plus
grand périmètre céphalique, c'est à dire fronto
-occipital On cesse de mesurer le périmètre crânien
vers l'âge de 5 ans Parce que
la croissance crânienne n'est plus importante, donc
le PC ne sert plus à rien Le
rapport périmètre braquel sur le périmètre crânien est
un bon reflet de l'état nutritionnel chez
l'enfant jusqu'à l'âge de 5
ans On parle d'un rapport normal si
il est supérieur à 0,3 Une dénutrition
modérée entre 0,28 et 0,3 Et
une dénutrition sévère si le périmètre braquel sur
le périmètre crânien est inférieur à 0,28
Ce sont des images qui montrent comment on
mesure la taille d'un enfant Un petit
enfant il faut mesurer la taille couché Un
grand enfant il faut mesurer la taille debout
avec les 4 points d'appui Les talons,
les fesses, les épaules et l'occipite pour
ne pas perdre de centimètre Pour le périmètre
crânien on mesure le plus grand diamètre fronto
-occipital Et pour le périmètre braquel ça met
une distance entre le crâne et la cromion
Et on le rapporte au périmètre crânien avant
l'âge de 5 ans Parce qu'après
5 ans c'est plus important de prendre
le périmètre crânien Ce sont les courbes de
croissance Quand on prend le poids et la
taille d'un enfant il faut toujours le
rapporter aux courbes de croissance En vert c
'est la moyenne de la taille En bleu
c'est moins 1 ds et en haut
c'est plus 1 ds Ici c'est
moins 2 ds et ici c'est plus
2 ds On parle d'un retard statural
quand on est situé au-dessous de moins
2 ds Par exemple un enfant qui grandit
ici c'est un retard statural La même
chose pour le poids, il y a la
moyenne, il y a plus 1 et plus
2 et moins 1 et moins 2 Ça
c'est la courbe de corpulence chez les
garçons de 0 à 18 ans Quand on
calcule l'indice de masse corporelle on le
rapporte Quand il est en fonction de l
'âge il reflète l'état nutritionnel Il peut
refléter une insuffisance mondiale comme il peut nous
renseigner sur une obésité Comment évolue la croissance
de l'enfant ?
Vous savez tous qu'il y a des
phases de croissance rapide et des phases de
croissance lente Il faut les connaître par cœur
parce que c'est très très important Et
c'est là où change ce qu'on
appelle la vitesse de croissance La phase de
croissance rapide c'est entre 0 et 4
ans C'est une phase de croissance très
très importante On est avec 50 cm et
on double la taille de naissance à l
'âge de 4 ans Si on perd des
centimètres entre 0 et 4 ans on risque
de ne pas les récupérer par la suite
La première année on gagne 25 cm soit
75 cm à 1 an C'est des
repères importants de croissance Parfois vous êtes dans
des petits patelins, vous n'avez pas les
courbes de croissance à portée de main Il
faut reconnaître ces étapes de croissance et ces
repères de croissance Pour pouvoir dépister un problème
de croissance chez les enfants qui consultent chez
vous La deuxième année on gagne environ 10
cm Donc à 2 ans il faut que
l'enfant ait une taille de 85 cm
La troisième année on gagne 8 cm soit
93 cm à 3 ans La quatrième année
on gagne 8 cm soit 100 cm à
l'âge de 4 ans Après il y
a une phase de croissance qui est lente,
de 4 ans à la période pubertaire Il
y a un ralentissement progressif de la vitesse
de croissance Il y a un gain maximal
de 5 à 6 cm par an Que
ce soit chez l'enfant, le garçon ou
la fille Il y a une autre phase
de croissance rapide qui est très importante C
'est la phase pubertaire On peut gagner 7
à 9 cm par an Le gain total
moyen est de 24 à 27 cm Sur
toute la période pubertaire qui peut aller de
3 à 5 ans On peut gagner 24
à 27 cm La fin de la croissance
est définie par une vitesse de croissance inférieure
à 2 cm par an Il y a
des enfants qui vont faire la fin de
la croissance à l'âge de 16 ans
Il y en a d'autres qui peuvent
faire ça à l'âge de 18 ans
Il est défini par une vitesse de croissance
qui ne dépasse plus 2 cm par an
Ou un âge osseux supérieur à 15 ans
chez la fille et 16 ans chez le
garçon Je dis âge osseux et pas âge
chronologique C'est un petit rappel de ces
étapes importantes de la croissance chez l'enfant
Regardez, la vitesse de croissance était énorme chez
l'enfant Elle diminue pour s'aligner un
petit peu entre 4 et la phase prépubertaire
Le début de la puberté, il y a
une croissance très rapide avec un pic à
la phase pubertaire Il y a un déclin
de cette courbe qui va marquer la fin
de la croissance Elle est définie par une
vitesse de croissance inférieure à 2 cm Ou
un âge osseux de 15 ans chez la
fille et de 16 ans chez le garçon
Comment est la croissance du périmètre crânien ?
Elle est indépendante de la taille corporelle Elle
est maximale pendant les 3 premières années Puis
l'enfant peut gagner 15 cm Puis elle
est de 5 à 7 cm jusqu'à
l'âge adulte A la naissance, le PC
est de 35 cm La première année, l
'enfant gagne 12 cm Donc son PC est
de 47 cm à la première année Il
gagne après 2 cm la deuxième année Et
1 cm la troisième année Et à l
'âge adulte, il n'a que 55 cm
chez la fille et 57 cm chez le
garçon La croissance de l'enfant est régulée
par plusieurs facteurs Ce sont les facteurs constitutionnels,
génétiques ou la structure osseuse et le cartilage
de congélaison Quand on a une anomalie osseuse,
il y a automatiquement un retentissement sur la
croissance Les facteurs énergétiques, quand on a un
déficit nutritionnel, il y aura automatiquement une influence
sur la croissance L'appareil digestif, l'hépatite,
le rénal, le pulmonaire et le cardiaque Toutes
les maladies chroniques peuvent retentir sur la croissance
Il y a aussi les facteurs endocriniens et
les facteurs psychologiques qui retentissent aussi sur la
croissance de l'enfant Nous avons vu une
croissance normale, comment elle évolue et par quoi
elle est régulée Quels sont les facteurs intervenants
Maintenant, on va voir le retard de croissance
Je vais récapituler la définition qui est Une
croissance qui est inférieure à moins de DS
des courbes utilisées Ou une taille cible qui
est inférieure à moins de DS Ou un
infléchissement de la vitesse de croissance Comment on
fait le diagnostic éthiologique Bien sûr, une anomalie
de la croissance doit faire chercher une éthiologie
de cette anomalie de la croissance Il faut
commencer par un interrogatoire Il faut commencer par
identifier la taille des parents pour apprécier la
part des facteurs génétiques Il y a des
petites tailles familiales Un retard pubertaire chez l
'un des parents évoque soit un retard simple
de la puberté Soit un déficit de gonadotropes
familiales Un retard de croissance intra-utérin et
une prématurité vont retentir sur la croissance de
l'enfant Une pathologie neonatale, notamment un hypoglycémie
ou un micropénis Font évoquer une anomalie de
la synthèse de l'hormone de croissance Les
carences nutritionnelles, surtout chez le nourrissant, vont automatiquement
retentir sur la croissance Il faut les identifier,
les traiter pour améliorer la croissance de l
'enfant Il faut chercher la notion d'une
maladie chronique, soit personnelle ou familiale Il faut
voir le développement psychomoteur parce qu'il y
a des anomalies génétiques qui associent problème psychomoteur,
anomalies de la croissance et autres anomalies Une
crise de corticoïdes ou un contexte psycho-affectif
inadéquat qui peut aboutir à un anisme psychosocial
A côté de tout ça, il faut chercher
les signes fonctionnels accompagnant ce retard de croissance
Notamment des céphalées, troubles visuels ou des vomissements
qui signifient une hypertension intracrânienne Et qui signifient
qu'il y a une anomalie centrale qui
a donné ce retentissement sur la croissance Les
troubles digestifs, une asthémie qui peut signifier une
maladie celiaque Et qu'il y a un
important retentissement sur la croissance naturelle de l
'enfant Un syndrome polyhéro-polydipsique qui peut nous
orienter vers un diabète insipido, une tubulopathie qui
a aussi une influence sur la croissance de
l'enfant Un examen clinique s'impose pour
chercher des éléments en faveur d'une pathologie
chronique Notamment un hypocratisme digital, un souffle cardiaque,
des signes de carence Il faut voir si
le retard staturel est harmonieux ou désharmonieux Quand
il est désharmonieux, c'est une maladie osseuse
Il faut aussi chercher des signes dysmorphiques, on
va le voir dans le syndrome de Turner
et le déficit en CH Et d'autres
anomalies bien sûr génétiques Chercher des anomalies de
l'anime médiane, une fente labiale et ou
palatine Une incisive médiane unique, évocatrice d'une
anomalie hypothalamide hypophysaire Il faut toujours stadifier la
puberté de l'enfant, palper la thyroïde Chercher
une adiposité abdominale qui peut nous orienter vers
un déficit en CH Et bien sûr, compléter
l'examen clinique général, appareil par appareil A
côté de l'interrogatoire et de l'examen
clinique qui peut nous orienter déjà vers une
étiologie de cette anomalie de la croissance Il
faut faire une analyse rigoureuse de la courbe
de croissance stature pandérale La mesure de la
taille seule ne signifie rien Il faut mesurer
la taille actuelle et faire une analyse de
la courbe pour prédire du caractère normal ou
non de la croissance Parce qu'il y
a des enfants qui grandissent normalement sous la
courbe de 1-2 Et donc si vous
trouvez une taille 1-2, un point ponctuel
1-2, ça ne veut rien dire Il
faut voir si cet enfant a toujours grandi
sur la ligne de 1-2 Ça ne
signifie pas un retard de croissance et ça
ne signifie pas des examens complémentaires pour chercher
la cause Mais il faut faire une analyse
de la courbe de croissance Qui permet aussi
de dater le début du retard de croissance
et de calculer la vitesse de croissance Il
y a quelques notions qu'on peut tirer
de cette analyse de la courbe de croissance
Un retard statural avec une vitesse de croissance
régulière permet d'identifier une origine génétique et
ou constitutionnelle Un retard statural avec un ralentissement
de la vitesse de croissance, ce qu'on
appelle la cassure de la courbe de croissance
Et en l'occurrence une maladie celiaque, je
serai preuve du contraire Un retard pandéral puis
statural, il faut penser à l'origine énergétique
ou nutritionnelle, notamment la maladie celiaque Un retard
statural et une prise pandérale, pensez à l
'origine endocrinienne En premier l'hypothyroïdie ou l
'hypercorticisme ou une origine génétique comme le syndrome
de Prader-Willi Regardez sur cette courbe, vous
voyez bien que c'est un enfant qui
a toujours grandi sur la ligne de moins
2 Il fait une petite cassure vers la
puberté pour reprendre, c'est ce qu'on
appelle un retard simple de puberté Par contre
ici, c'est un enfant qui était normal
sur la moyenne, la courbe normale Puis à
un certain moment, il casse sa croissance Cette
courbe nécessite absolument un bilan éthiologique, clinique bien
sûr et pas clinique Quels sont les examens
complémentaires à demander si on a un retard
de croissance ?
Il faut toujours demander à un agenceux qui
doit rester systématique Tous les autres bilans sont
demandés en fonction de l'orientation clinique devant
ce retard statural Quelles sont les éthiologies du
retard de croissance chez l'enfant ?
Je l'ai dit, je le redis, toutes
les maladies chroniques et les carences nutritionnelles vont
retentir sur la croissance de l'enfant Quand
on s'amuse à faire l'âge osseux,
on va trouver que l'âge osseux est
inférieur à l'âge chronologique Pas très inférieur
à l'âge chronologique, mais il est inférieur
à l'âge chronologique L'os aussi ne
grandit pas et c'est dû à la
malabsorption et à la carence Toutes les maladies
chroniques, cardiopathiques, pulmonaires, digestives ou hépatiques vont tous
retentir sur la croissance Dans les maladies endocriniennes,
on trouve que l'âge osseux est très
inférieur à l'âge chronologique C'est un
symptôme, c'est un signe très important qui
nous oriente vers une anomalie endocrinienne Parmi les
étiologies, on a d'abord le déficit endormant
de croissance C'est un enfant qui va
présenter à la période néonatale une hypoglycémie avec
un micropénis Il y a un retard de
croissance isolé avec une vitesse de croissance qui
est ralentie Un faciès poupa avec une cellule
nasale marquée, obésité tronculaire et abdominale et un
micropénis Le diagnostic se fait par le dosage
du taux d'IGF1 qui est bas et
un test de stimulation de l'hormone de
croissance Pour affirmer le déficit en GH, il
faut au moins deux tests positifs Il faut
arrêter de demander le dosage de l'hormone
de croissance parce que ça ne sert à
rien Il faut faire plutôt le test de
stimulation de GH Il faut dépister le déficit
endormant de croissance par le taux d'IGF1
qui est bas C'est un test de
dépistage Si on trouve l'IGF1 qui est
bas avec ses cimes cliniques, on est orienté
vers un déficit endormant de GH qu'on
va confirmer par deux tests de stimulation qui
sont positifs Ce déficit endormant de GH est
traité par l'administration d'hormones de croissance
synthétiques jusqu'à la fin de la croissance
Et bien sûr, ça doit faire rechercher également
une étiologie à ce déficit en GH Le
déficit peut être soit primitif ou idiopathique dans
70% des cas soit génétique, c'est
une anomalie du gène de GH soit malformatif
quand il y a une interruption de la
tige pituitaire probablement d'origine génétique ou secondaire
à une tumeur cérébrale ou un traumatisme crânien
La deuxième endocrinopathie, c'est l'hypercorticisme Dans
l'hypercorticisme, il y a le syndrome de
Cushy Il est exceptionnel chez l'enfant C
'est un retard de croissance, vous voyez dans
la photo avec une obésité fasciotranculaire, une pilosité
excessive, une atrophie musculaire, séborré et acné Le
diagnostic se fait par le dosage du cortisol
libre urinaire qui montre une disparition du rythme
circadien du cortisol et une absence de freinage
du cortisol par les tests de stimulation Les
étiologies sont en premier les tumeurs de la
sérénale et les adenomes épophysaires ACTH ce qu
'on appelle la maladie de Cushy Il y
a aussi les hypercorticismes hiatrogènes secondaires à l
'utilisation très prolongée de la corticothérapie d'où
la surveillance de tout enfant qui est sous
traitement corticoïde au long cours Il faut surveiller
la croissance de cet enfant et dès qu
'on dépiste un retard statural ou une cassure
de la croissance de cet enfant il faut
arrêter la corticothérapie et changer par un autre
traitement qui ne retentit pas sur la croissance
Une onde de crinopathie aussi qui peut retentir
sur la croissance c'est l'hépothyroïdie Rappelez
-vous de retard de croissance, obésité, dysmorphie faciale
et anomalies osseuses à la radiologie L'hépothyroïdie
est une onde de crinopathie très fréquente il
faut la chercher devant tout retard de croissance,
même isolé chez l'enfant Il y a
le retard statural d'origine osseuse Nous avons
parlé des maladies chroniques, des ondes de crinopathie
Maintenant on va parler du retard statural d
'origine osseuse C'est un âge osseux qui
est égal à l'âge statural Ca veut
dire que l'os mature normalement en fonction
de l'âge statural Ce retard d'origine
osseuse peut être soit malformatif ou chromosomique Il
associe le plus souvent une dysmorphie avec une
vitesse de croissance qui est normale Le diagnostic
repose sur la radiographie, les anomalies épiphysaires, métaphysaires
et les anomalies vertébrales Parmi les pathologies qui
peuvent donner ça, c'est les achondroplasies, les
dysplasies squelettiques et les pycnodesostoses Pycnodesostose c'est
le fameux bout d'air qui a une
dysmorphie faciale avec une anomalie de la croissance
Mais un âge osseux qui est parfaitement égal
à l'âge chronologique Les syndromes malformatifs génétiques
peuvent associer un retard statural précoce, un retard
mental, dysmorphie de la face et des extrémités
Les étiologies sont multiples, il y a le
syndrome de Rubinstein, Taibbi, Prader-Willi, Cornelia de
Lange Ce sont des anomalies génétiques complexes associées
à un retard statural Alors là c'est
la chondrodysplasie, regardez, c'est un retard de
croissance qui est désharmonieux La tête elle est
bien, les membres sont courts, le tronc est
bien, mais les membres sont courts Ça c
'est une aberration chromosomique, c'est très probablement
une mycopolysaccharidose ou une anomalie chromosomique Ça c
'est les anomalies osseuses des mycopolysaccharidoses, c'est
des anomalies génétiques qui associent aussi une dysmorphie
faciale, atteinte d'autres organes, etc.
La même chose c'est des mycopolysaccharidoses, il
y a plusieurs types de mycopolysaccharidoses Et qui
ont comme retentissement important la croissance osseuse et
donc la croissance naturelle Il y a aussi
les syndromes génétiques, le syndrome de Turner Le
syndrome de Turner est évoqué chez la petite
fille, on parle de syndrome de Turner chez
la fille, on ne parle pas de syndrome
de Turner chez le garçon Parce que c
'est une anomalie chromosomique 45X0 L'enfant, la
fille présente un lymphedome des extrémités à la
naissance, un retard de croissance et un syndrome
dysmorphique C'est une petite qui va avoir
un hypertélorisme, un ptérygiankouli, regardez-le sur la
photo Ce qu'on appelle le ptérygiankouli, un
cubitus valgus, un écartement memblonaire, thorax bombé, implantation
basse des cheveux Parfois on n'a rien
de tout ça, on n'a que le
retard de croissance isolé chez une petite fille
Et quand on fait tout le bilan, on
ne trouve rien Il faut faire systématiquement chez
toute fille qui a un retard de croissance
isolé Il faut faire un karyotype qui va
trouver des anomalies du chromosome X en mosaïque
Au 45X0, et qui dit syndrome de Turner,
dit qu'il y a un déficit de
sécrétion de l'hormone de croissance Et le
traitement de ce syndrome repose sur l'hormone
de croissance avec des oestrogènes pour déclencher la
puberté Nous avons vu les
maladies chroniques, les anomalies endocriniennes, le
retard simple de la puberté, les anomalies génétiques
et osseuses Maintenant on va voir les retards
staturaux essentiels Dans les retards staturaux essentiels, il
y a le retard simple de croissance, c
'est un diagnostic d'exclusion La courbe de
croissance est proche de la moyenne au début,
puis s'infléchit pour atteindre –2 à –3DS
Avec un retard pubertaire, l'âge osseux est
inférieur à l'âge statural, il y a
des antécédents familiaux de courbe de croissance similaire
Toute l'exploration est normale, et c'est
un enfant qui va rattraper la croissance à
l'âge pubertaire On parle d'un retard
simple de croissance Il y a la petite
taille constitutionnelle ou essentielle, elle est fréquente, la
taille des parents est souvent petite dans la
moyenne La puberté se produit à l'âge
normal, et la taille adulte est petite en
rapport avec la taille parentale Par exemple, si
on a des grands-parents et des parents
qui ont une taille ne dépassant pas entre
150 et 160, on est génétiquement programmé à
faire aussi une petite taille constitutionnelle, une petite
taille à l'âge adulte Il y a
aussi le retard de croissance intra-utérin, une
taille de naissance qui est définie par une
taille de naissance moins de 2DS pour l
'âge stationnel Normalement, la taille sont normalisées dans
90% des cas dans les 2 ans
suivant la naissance Au-delà de 2 ans,
il y a peu de chances de rattraper
cette taille normale Mais ce qui est important
dans le retard de croissance intra-utérin, c
'est que la vitesse de croissance est régulière
et que la puberté s'effectue à un
âge normal D'ailleurs, le retard de croissance
intra-utérin constitue une indication à donner très
tôt l'hormone de croissance pour pouvoir rattraper
cette taille qui était déficitaire à la naissance
C'est un tableau qui récapitule un petit
peu les différentes éthiologies des retards staturaux.
Je vous laisse le soin de le lire
tranquillement Et je conclue par dire que le
retard statural est un motif très très fréquent
de consultation en pédiatrie Il faut d'abord
confirmer le retard statural, s'il vous plaît,
et évaluer la croissance de l'enfant Parfois,
des collègues nous adressent des enfants pour retard
statural et quand on prend correctement la taille
de l'enfant, on trouve qu'elle est
normale et qu'elle est dans les normes
Et donc, toujours soufier et vérifier qu'il
s'agit effectivement d'un retard statural Quand
vous confirmez le retard statural, il faut commencer
par une enquête clinique puis paraclinique à la
recherche d'une éthiologie de ce retard statural
qui sont dominés par les maladies chroniques et
la malabsorption Les données de l'examen clinique
orientent toujours le bilan paraclinique.
On ne peut pas faire tout le bilan
Il faut céder aux données de l'examen
clinique pour donner le bilan paraclinique Il faut
surtout analyser la courbe de croissance parce qu
'elle nous donne des renseignements très importants qui
peuvent nous orienter vers une éthiologie de ce
retard statural Je vous remercie